---
layout: post
title: "工作这一年多以来，一个总结"
date: 2016-11-13
excerpt: "我常在这路口仰望星空，但却忘记了选择下面的路。"
tags: [个人]
feature:
comments: true

---

## 前言

工作一年多了后终于离职了，闲置了一段时间，在投入下一份工作之前的空闲日子里，尽管没有了劳役，但并不觉得轻松。很难说在上一份工作取得了多大的成就，但心态在一年中起起伏伏，也感叹到了世态万千。写下一点想法，是对自己过去的一个纪念，更重要的是，我希望在未来面对这些起起伏伏会更成熟。

## 离职

在上一家公司工作了13个月后离职了，离职的过程很顺利，这段时间以来很清闲了，交接工作只用了一个下午。稍后，把个人用的电脑清理干净，上交了门禁卡，在离职申请上签了名，下班后准时离开，我自由了。

很早就在准备辞职了，直到上一个月，才正式向直接主管提出，然后和人事说了大约在10月底离职。后来果然是如期，虽然可能没有找到替补我的位置的人。辞职的原因也很简单，无非是在这个岗位已经没有发展了，学不到什么东西了，薪资必然没有增长的空间了，再待下去也是浪费时间，内心的空虚导致越来越焦急。在一个地方顾故步自封是可耻的，早点离开是最明智的选择。

## 创业公司

### 互联网行业

13个月前，我加入了一家互联网公，回想起刚加入这个公司前，待业了好几个月，最终选择了这家公司，那时候公司还是远在番禺的一个地铁口旁边的一个工场里，可以想象到是在一个非典型的创业城市的一个非典型的互联网创业公司的样子。

作为一个经济学的毕业生，选择互联网这个行当是在最后阶段的最终选择。我在毕业后才发现，一个普通的经济学本科毕业生，最普遍的出路是各种销售行业，我讨厌兜售东西给任何人，大部分企、事业单位的招聘期早已结束，所以剩下的选择不会太多。源于对新鲜的事物天然的追求，在大学的时候一直在关注互联网的发展，也反复折腾过一些计算机方面的东西，但主要就是因为新鲜感，我觉得做得最多的就是重装系统吧。在投这份工作前，我认为我对产品的理解是很浅薄的，我所理解的互联网产品工作和其他盲目进入这个行业的人不会有太大差别，我确实喜欢下载体验各种应用，这主要是想通过这些应用提高生活效率和资料，在对手机失去新鲜感后，也就很少打开这些应用了，很难说是一种能力。我的显性优势大概只有经济学背景了，所以在面试这家金融互联网公司的过程还比较顺畅。

### 产品

一开始是很期待这个工作的，就像外界传说的那样，似乎这个能主宰产品的命运。当然也就像外界所诟病的那样，门槛低，除去一些个人情况因素，我并不以此为然。

我主要是负责产品文档和其他的一些杂事，并没有太多技术含量的，小公司的也不太注重培训，对于一个大部分是应届毕业生的创业公司，由上级带下级的方式更为常见。个人成长需要自我意识和突破这种意识，也取决于上级的能力和心态，很可惜我的第一任上级并没有太多经验，我所能从他那你学到的微乎其微，那就只好野蛮生长。刚开始的时候，我认为这个岗位有两大难点，一个是要写好有逻辑的开发文档，一个是绘制规范的产品原型，但这其实这是“术”的技能，真正做出好的产品“道”的技能才是起决定性的，这需要在实践中慢慢领悟了。

公司一直想着扩展产品线路，似乎不太关心产品的质量，做出来的产品往往差强人意，久而久之，部门的地位就被边缘化了。

### 没落的部门

在后面的工作中，部门设计的产品方案有各种漏洞，不论是业务逻辑和功能逻辑都缺乏没能形成很好的闭环，抄袭UI 很常见，但在立项阶段就开始照搬别的产品，只能说明自己也不知道要做成什么样。产品部逐渐被技术部压制，甚至技术部可以统筹产品部的工作，这样的部门几乎就是一潭死水了，我开始计划着自己的辞职。

后来我考虑了这个行业的职业生涯规划，似乎这个行业的未来都会偏向管理，相比起做一个左右逢源的管理人员，我更愿意做一个有一技之长的技术精英，于是我准备了辞职转行。

## 后记

在这段起起伏伏的日子里，我最好把一些难忘的体会总结一下，总是在陷于窘境才想起要怎样改变自己，但是每个一个选择都是自己的抉择，我不能一直站在原来的位置彳亍，唯有义无反顾。

