---
layout: post
title: "社交网络与社交"
date: 2017-08-19
excerpt: "用过了无数社交网站，仍然没有学会社会交往。"
tags: [Social Network, Life]
feature: assets/img/2017-08-19/Title.jpg
comments: true
---

# 静静的Timeline

昨天整理了一下Facebook 的Timeline，发现在那里还留下过很多记录，才想起原来我曾经也是很热衷生活点滴。我不喜欢在现实生活中的有过多的社交联系，但是我曾探索过多种社交网络工具。

如果回到一开始的话，那是十多年前了，在涉网后注册了一个电子邮箱，是Yahoo 的邮箱，我在个人资料里增加了个人头像，一个带了鸭舌帽的卡通人物，这大概就是我最原始的网络社交冲动。那个时候流行的社交网站还是51.com，一个实名的交友网站，周围的人都在用这个存照片，比拼连续签到天数。后来注册了QQ，随着QQ 上的好友越来越多，那时QQ 宠物也很流行的，因此后来的社交关系基本上都是在QQ 上维持，那时候我的QQ 昵称还叫“喜羊羊”。

刚升到初三年级的时候，经过重新分班，有很多新同学还不认识，班里曾经流传过一份QQ 号码表格，我也填上了自己的QQ 号，也在那份表格上加了一些同学，其中包括一个我曾经喜欢过的一个女孩。可能觉得互联网的一切都太新奇，或是不想在周围被孤立了，那时候没有手机，只有周末才有机会上网，而在网吧上机第一件事就是登录QQ。从那以后，QQ 都是主要的网络社交工具，还记得曾在网吧和他们聊到半夜，也试过在家里用原始的手机网页版QQ 和同学聊天，或者有事没事在QQ 空间上分享一些现在看来无病呻吟的东西，这样直到高中结束。

# 社交的本质

在我看来，社交的本质是在于信息的流动。我是个内向的人，成长在一个比较强势的环境，让我从小就习惯了被动的社会交往，家人不断怂恿我多主动，那时会对与陌生人交流倍感压力。后来觉得那可能是一种不自信，也曾试过改变自己，虽然终究没有让自己变得外向，但我已经有了足够的信心和陌生人交流。

我更多的是尝试这与自己沟通，因此我更享受独处，还小的时候，我胆子也小，不敢一个人去一些陌生的地方，只喜欢一个人在楼顶，看看天，看看云。那时候外界给我带来了很多的新鲜感，让我不用担心社会交往的压力。

直到上了初中，一个人在县城住宿，开始有了一些新的同学，有了新的学习任务。也是从那时候开始，我开始不满意自己的环境，随着青春期的到来，开始审视自己。那时开始写日记，试着用文字记录自己的心路历程。这样做有些好处，记录一些琐事，把一些没人能够诉说的话记下来，期望能安慰自己。

也就是说，相比起来与人交流，我更喜欢与自己对话。

# 无序的社交

到了大学，趁着新鲜感，我还在继续更新QQ 空间，那时候人人网也开始火起来了，我也试着用过，但终究不太喜欢实名社交网站。后来是微信，我算是比较晚加入微信的，因为没有什么熟人，大学不像以前了，大家都是松散地组织在一起而已，相比起来，普通亲密程度的好友甚至比以前还少。

后来终究是加入了微信，在一个封闭的圈子里面表演自己。也是在那个时候，开始了探索外网，创建了Facebook 的帐号，后来还陆续注册了Twitter，Instagram，Tumblr，Path 等等。曾经在这些网站活跃过，但最终和又沉寂了，我终究不习惯在社交网络上过多表达自己。为了记录一些心得，也曾断断续续在Tumblr 的私密博客记录过一些，随着大学的毕业，那些记录失去了原有的意义。至于微博，知乎我更多的当做了一种碎片阅读工具，并没有考虑过使用其社交功能。

# 与自己对话

随着年龄的增长，才开始正视社会交往的社会性，明白了人终究是社会化的动物。环境给予人的新鲜感是边际递减的，时间越过越快，我已经不再写日记，也学会了在社交网站上保持沉默，时不时来的孤独，伴随着空虚，在心里翻江倒海。

我曾认为每个人都是孤独的灵魂，而每个孤独的灵魂又不相通。我并非祈求未来能够容易一些，我明白我终究是个内向的人，我要面对的是自己的未来。所以我只希望，如果路上能遇到一些有趣的灵魂，在这个熟悉又陌生的城市里，也许是一种慰藉。


