---
layout: post
title: "2017 年度回顾"
date: 2018-03-10
excerpt: "Here Comes The Sun"
tags: [个人]
feature: assets/img/2018-03-10/Cover.gif
comments: true
---

2017 终究过去了，想动笔写点什么，还不知道开始。这真是变化巨大的一年，一言难尽，回头一望却又什么都不想说。年复一年的，在工作后时间过得越来越快。想要过慢生活但始终被生活追赶着。久而久之，生活就像快要燃尽的煤油灯，只剩下一点微光在闪烁。似乎终于知道人是怎样一步步走向平庸的，因为我就在这样的路上一去不复还。生活如死水一般，没有希望的日子，尘埃遍地。

# 这一年的生活

那些日子里，我总在凌晨醒来，或是在半睡半醒的梦里挣扎。越来越多地想起了过去，那些遗落的记忆被捡起来，又在醒来后随着窗外的风飘散。一切如尘埃落地，洗漱后还是要去路边的公交站，等候班车。窗外那颗随风飘零的大树，在叶子一片片落下来之后，染黄了枝丫下的草地，又在一阵阵狂风后被卷走，现在只剩下几片未凋零的叶子和光突突的树干。

三月份，终于确定了自己一个人住的地方。一个人在房间的日子，很是节省空间。我所有的都是为一个人的生活准备的。虽然买了一套杯子，三双筷子，虽然我有两个枕头，两双拖鞋，这也是为自己不同的用途准备的。试着让自己安心，让自己专心于有意义的事情，这曾是我追求的生活方式。快乐的日子，便觉得岁月安稳，如果不快乐，就会觉得这些空间有些多余。

搬过来已经是初夏，夏天是最适合一个人生活的季节，大多数美好的记忆都留在了夏季。

这个夏天，我也曾去过一些地方，遇见了一些人，故地重游像是一种仪式，未必有太多思绪，但是还会有一些牵挂。遥远的记忆已经模糊，炽热的心已经冷却，故知渐行渐远，我们的日子不再重叠，未来从此改变。十年前的那年，刚上初三，就是一个转折。十年后，我从另一个地方到这个地方，似乎是一种逃离，对过去的告别。很难说下一个十年会在哪，但和十年前那个少年相比，现在的我多了一些冷漠与世故。

最喜欢的是周末的午后，那是思绪最清新而质朴的时候，午睡使得头脑中混乱的思绪激烈碰撞，神经末梢互相勾连，不知哪些通路会被打开，总会回忆起一些过往，丢失的记忆得以找。我常想，被人遗忘的记忆并非损失殆尽，而是被锁在一个房间里忘记了钥匙，而午睡就是拿着一堆钥匙找锁孔尝试。那些记忆越来越朦胧，丢失也不在自己的意识中，能够回想起来的都弥足珍贵，似乎过去的日子都是值得珍惜的。

午睡是好的，但始终不敢不设闹钟，怕睡到天昏地暗，不省人事，怕醒来后已是黄昏，万籁俱寂，孤独感得以侵蚀整片昏沉的大脑。即使每天午睡终究还是不够，疲劳感往往如影随形，而且不期而至。睡一觉而醒终日只是妄想。夜里就没那么幸运了，一个人的夜里也会恐惧，但我还是会反抗梦魇。窗外的鸟鸣总是在清晨不得安宁，又让我回想起在老家的清晨。窗外的水泥森林，常常让我无所适从，城市的生活比乡间多了些繁复，似乎又少了些人文与寒暄，纵然很怀念过去，怕也是回不去了。或是大雨，总有让自己感伤的理由，失落的日子不见得比往日少。往往迷失在这寻常的日子里，才后知后觉。

这里大约没有冬季，寒冷的日子忽远忽近，冷的时候以为是要入冬，但转眼气温又回升了，像是看到下雪是几乎不可能的，或者春天来临的前兆。但是谁又会太多关心这季节，天气预报都只有未来七天的。

经历过的日子总是那样的随便。我曾经很喜欢去公园散步，在孤独的时候，只有正视孤独，才不会觉得恐惧。我怀念那时候为了准备商务英语考试而早上背单词网上看语法的日子，那是在这个夏天。我曾经也坚持过跑步一段时间。从一开始的两公里到五公里。就在外面的千灯湖，自从买了运动服装后，我更喜欢跑步了，我想这大概也是我能够坚持下去的动力之一吧。就像歌词写的那样"Dressing black from hat to toe“， 戴上降噪耳机，不说话，刻意制造与外界的距离。但跑起来了，还是忍不住喃喃自语，像中二少年一样给自己加油。

# 工作

大部分的白天时间被工作填满，试用期在老板修完产假回来之前的几个星期里结束了，考核结果各项都是100%合格，其中态度这一项还是超过了100%。心里终于没有那么担心了，也逐渐明白过多的担心徒劳无功。最担心的英语水平在经过一段时间的稳步提升，得以基本胜任目前所需的水平。虽然工作内容越来越多，但是还是会怀疑自己是不是做的不够。有时迫不及待想有更多时间学更多东西，但时间往往被日常重复的事情填满；有时又觉得急不来，终究不可一蹴而就。还是不免还是会和人比较，同事，同学，亲戚朋友，甚至陌生人，就像是雾里看花、盲人摸象除了让自己得到一点喜悦或是失落外，毫无意义。但另一方面，没有比较很容易使人忽视差距，安于现状是十分可怕的，要始终记得爷爷对我说过”学如逆水行舟“，自己不去争取则把未来拱手让给了别人。

所在的部门的平均年龄偏大，作为一个相对年轻的人，似乎年龄是同龄人中最好的谈资，好在大家安于本职工作，除此之外并无太多交集，这便是最好的状态。偶尔会想到难道我会在这里工作到他们那个年纪吗？答案大概是否定的吧。随着自己的年龄增长，终究明白改变世界很难，但不被世界改变更难。年龄只增不减，永远都有后生可畏。如果只能做一个凡人，那也要穷则独善其身吧。

工作效率，是要提升的了。机械地工作久了就容易使思维僵化，被限制在一个既有的框架里。激情不断消磨，开始安于现状。即使很少有加班的压力，一开始工作任务没排满还有更多时间学习，但工作的待办事项多起来以后，学习的紧迫感反而松懈了。给自己的目标越低就难有更高的要求，所谓”取乎其上，得乎其中”。

# 学习

学习的计划并没有取得理想的效果。那段时间准备商务英语考试的时候大概是最充实的，但最终还是放弃了报名考试，接下来的日子便荒芜了。英语水平进入了一个平台期，这样继续下去则难以提升，初衷还是需要通过考试来激励自己，毕竟个人的英语的基础并不扎实，没有持续的学习很难有突破。未来尚可期待，欣慰的是，英语口语的提升也增加了我的自信力。

下班后的时间大多虚度了，晚上总难以提起精神进入阅读的状态。不敢再看书单，也不关心任何打折活动，甚至大多数大学时买的数还没翻过。阅读始终是很私人的事情，从前总在可以追求阅读中的意义，反而忽略了实际需要。对阅读我变得有些现实了，不是指看的书变得现实了，而是开始关注阅读的目的性，有些书也许并没有那么紧迫性那就先放一边吧。我还是尽力避免追赶阅读进度，阅读应该是一种享受，而且是发自内心的，由此我经常放一本不那么讲究实用的书籍在床头。阅读应该继续。

我不能忽略实用技能的学习，最重要的大概是编程技能。目前来说，用的编程语言还是单一的，始终想学更多的内容但没有什么进展。计算机系统的综合水平也是要点，作为一个并非科班出生而转向开发领域的我更不可忽视。当然这些都是与职业规划相匹配的，对我来说最大的学习阻力应该是未明确的职业生涯规划。

# 爱情

这个话题需要另一篇文章来解答，千丝万缕难以片言只语表达。我觉得爱情就像这个主题一样，可以放一放，可以有另外的解答。

# 2018

从打定计划到写完这篇文章，今年已经过去了三个多月。但计划总胜过于没有计划，子丑寅卯一个轮回，青春不管承不承认都将离每个人远去，永远有人22岁。负重前行，尚知来者之可追，愿迷途还未远，对现在的自己负责，最好的结果就是不要让未来太怀念现在的日子，不管现在是好的还是坏的。

英语学习还是要继续，已经报了上半年的上午英语考试，未来的90天希望自己有所得到。下半年则计划参加计算机职业资格考试。

料定还有很长的一个人的日子，学着把孤独当朋友，即使平淡也不能颓废。站在半百的中点关头，自己的选择不是太多，但别忘了从容。

共勉


